#14.1
Я умел чинить велосипеды.Ты умел воспитывать хулиганов.Она умела ладить со всеми.Мы умели строить роскошные отели.В прошлом году вы могли платить наличными.Мне удалось починить велосипед.Ты сумел воспитать настоящего хулигана.Ей удалось поладить с моими родителями.МЫ СУМЄЛИ ПОСТрОИТЬ ЭТОТ РОСКОШНЫЙ ОТЄЛЬ За 2 ГОДЭ.Вчера мне удалось заплатить кредитной карточкой.

#14.2
Я выпендриваюсь каждый день.Я сейчас выпендриваюсь.Я выпендриваюсь с утра.Я выпендривался вчера.Я раньше часто выпендривался, а теперь -- никогда.Я, бывало, выпендривался в детстве.Я мог выпендриваться, когда мамы не было дома.Мне вчера удалось выпендриться на уроке.
Ты обычно теряешь свои носовые платки.Ты сейчас теряешь терпение.Ты теряешь свои носовые платки с детства.Ты потеряла вчера свой носовой платок.ТЫ РЗНЬШЄ ПОСТОЯННО 'ГЄРЯЛЗ СВОИ НОСОВЫЄ ПЛЕІТКИ, 3 ТЄПЄрЬНИКОГДВ  НЄ ТЄрЯЄШЬ.ТЫ, бЫВЄіЛО, ТЄРЯЛЕІ СВОИ НОСОВЫЄ ПЛЗТКИ В ШКОЛЄ.Ты могла терять все, что угодно, когда жила со своей бабуш-кой, и она тебя никогда не наказывала.Тебе удалось потерять мой любимый носовой платок!
Она, в целом, ладит с людьми.Она сейчас ладит со своим мужем.Она ладит со взрослыми с самого рождения.Она ладила со своей свекровью прошлым летом.Раньше она ладила со своей свекровью, а сейчас _ нет.Она, бывало, ладила со всеми в нашей школе.Она могла ладить со всеми, когда бывала в хорошем настрое-нии.Ей вчера удалось поладить с бандой хулиганов.

#15.1
Я спал вчера с 10 до 12.Ты обедала, когда зазвонил телефон.Он переходил дорогу, когда увидел полицейского.Мы плавали, пока мама готовила обед.Вы ехали на большой скорости, когда произошел несчастныйслучай.Они нас ждали, когда мы приехали в отель.Я обжег руку, когда готовил обед.Ты пытался найти хорошо оплачиваемую работу, когда я ви-дел тебя в последний раз.Она смотрела в другую сторону, когда я заметил ее.Он шел по улице, когда внезапно услышал позади себя чьи-то шаги.

#15.2
Я всегда плыву против течения. Сейчас я плыву против тече-ния. Я плыву против течения с самого рождения. В молодостия плыл против течения. Я, бывало, плыл против течения в мо-лодости. Я раньше регулярно плыл против течения, но теперьвсе иначе. Я плыл против течения, в то время как все мои ро-весники шли по проторенной дорожке. Когда я плыл противтечения, я внезапно почувствовал ужасную усталость.

Ты редко пишешь письма своим родным. Ты сейчас пишешьписьмо - я вижу. Ты пишешь письмо уже два часа. Ты писалписьмо, когда я пришел к тебе. Ты раньше часто писал пись-ма, но теперь ты очень занят на работе. Ты вчера написал мнеписьмо. Ты вчера писал письма с 2 до 5. Ты всегда писал мнео своих проблемах.

Он обычно валяет дурака на уроках. Он сейчас валяет дуракана работе. Он валяет дурака с самого рождения. Он часто валялдурака в юности. Он, бывало, валял дурака на даче. Раньшеон постоянно валял дурака в гостях (а сейчас остепенился).  Онвалял дурака, когда мы увидели его впервые.

#16.1
Я уже упал духом.Ты уже потерял голову. Он уже произвел фурор.Она уже разрядила атмосферу.Мы уже все поставили на карту.Вы уже пообедалн.Они уже посмотрели этот фильм.Я уже накопил денег.Ты уже свела меня с ума.Он уже приспособился к жизни за границей.

#16.2 [X]

#17.1
Я только что пришел. Вы уже получили это письмо.Он много писал в последние дни. Она читала эту книгу целую вечность.Я порезал палец.Ты бросил курить.Дождь прекратился.Я впервые в Лондоне.Я разговариваю с иностранцем в третий раз в своей жизни.Она видела этот фильм 7 раз.

#17.2
Я вчера ел яблоко. Я сегодня ел яблоко. Вчера, когда я ел ябло-ко, я поперхнулся.Ты прочла его письмо на пошлой неделе. Ты только что прочи-тала его письмо. Ты уже прочла его письмо? Неужели ты про-читала его письмо?Он никогда не смотрел на меня. Он никогда не смотрел на меняв детстве. Он не смотрел на меня, когда я посылала ему воз-душный поцелуй.Она не была там вчера (ее не было там вчера). Она не была тамна этих днях. Она не была там с детства. Ее там не было, когдая вошел. Она не была там целую вечность.Вы когда-нибудь ссорились со своими родителями? Вы когда-нибудь ссорились со своими родителями в детстве?Я с удовольствием учу наизусть хорошие стихи. Я только чтовыучил потрясающее стихотворение. Перестань заучиватьнаизусть всякую ерунду! Когда я учил это стихотворение на-изусть, открь1лась дверь и в комнату вошла мама.Мы сидим на мели с Нового года. Мы, бывало, в юности частосидели на мели, но никогда не страдали от этого.Представьте себе! Мальчик совсем отбился от рук!Не прислушивайся к голосу рассудка! Это скучно!У нее совсем крыша поехала! Она перессорилась со всеми знакомыми!

#18.1
Я приготовила потрясающее блюдо к приходу гостей.Ты научился играть по слуху еще до того, как поступил в музыкальную школу.Она закрыла глаза на его прошлое еще до того, как он сделал ей предложение. Я знала его до войны.Он задирал нос еще до того, как защитил диссертацию. дВы начали придираться ко мне еще до того, как узнали всю правду.Мы прочли все рекомендованные книги к началу учебного года.Этот мальчик сидел здесь до того, как мы пришли.Мы купили подарки к 27 июня.Я очень волновалась до того, как получила от них весточку.

#18.2
Я знаю все. Я знаю его много лет. Я знаю, что ты сейчас смо-тришь на меня. Я знала его в детстве. Я знала его еще до того,как он перешел в наш класс.Мы близкие друзья. Мы дружим с детства. Мы были близкимидрузьями еще до того, как начали работать в одной школе. Мыдружили в прошлом году. Раньше мы дружили, но сейчас всеизменилось.По-моему,она замужем. Она замужем уже два года.Я понравилась, и сейчас я сижу на диете. Я понравилась ещедо того, как вышла замуж. Я понравилась еще в прошлом году.Я понравилась, а потом села на диету и похудела.Она влюблена в него. Она влюблена в него с детства. Она былавлюблена в него еще до того, как познакомилась с ним лично.Мой дедушка никогда не летал на самолете. Во время перелетамой дедушка очень нервничал, потому что он никогда не летална самолете до этого.Я встретила ее несколько дней тому назад, она только что вер-нулась из Праги. Она дома, зайди к ней, она только что верну-лась из Праги.Она не была голодная, потому что только что позавтракала.А вообще- тоона завтракает очень редко. Она всегда завтракала,когда училась в школе, но сейчас она не успевает позавтракать. Когда мы пришли в кинотеатр, фильм уже начался. Фильмначался после того, как мы пришли в кинотеатр. Мы пришлив кинотеатр, сели на свои места, и фильм начался.Я был дома к 5 часам. Я был дома, когда зазвонил телефон.Я б л дома, пока мои друзья готовились к экзаменам. Я рань-ше рїедко бывал дома, но теперь я превратился в настоящегодомоседа. Я всегда дома по вечерам.


#19.2b
Едва я увидел ее, как потерял дар речи. Она была такая красивая!Возможно, это была самая красивая девушка, которую я видел всвоей жизни. Ходили слухи, что она жила в Париже до того, какпереехала к нам в город. Когда я впервые увидел ее, она выгля-дывала из окна и напевала какую-то забавную песенку. Я очень торопился, и мне не удалось разглядеть ее как следует. Но несмо-тря на это, как только я увидел ее, я потерял голову. Ничего неподелаешь! На следующий день я сделал ей предложение. Как нистранно, она сразу же согласилась. Мы женаты уже 20 лет и досих пор ни разу не ссорились.

#20.2a
Я такая замученная, потому что ходила по магазинам.Ты такая заторможенная, потому что смотрела телевизор.Почему она такая мокрая? - Потому что бегала под дождем.Что он делал? Почему он такой раздраженный?Они такие довольные, потому что играли в футбол.

#21.2
Я пол-урока объясняла вам это правило до того, как дала само-стоятельную работу. Я уже объяснила вам это правило. Я объ-яснила правило до того, как дала самостоятельную работу.Когда я объясняла правило, вы болтали друг с другом. 

Ты извиняешься передо мной каждый день. Ты извинился пе-редо мной вчера. Ты извинился передо мной сегодня. Когда ты извинился передо мной, я почувствовала жалость. Ты раньше часто извинился передо мной, не то, что сейчас. Ты долго из-винялся передо мной, но я тебя все- такине простила.

Он всегда заботился о своих родственниках. Он обо всех поза-ботился. Он заботился о своей сестре до тех пор, пока она невышла замуж за хорошего человека. Он заботился обо мне,в то время, пока ты по молодости лет валяла дурака.



#22.2
Я не одобряю его поведение. Я не одобрил его вчерашнее по-ведение. Я не одобрил его вчерашнее поведение еще до того,как он объяснил мне его причину. Я раньше одобрял то, как онсебя ведет, но теперь мне это больше не нравится. Я никогда неодобрю твой выбор.

Мы все зависим от нашего правительства. Мы всегда от нихзависели. Мы зависели от них в прошлом году. Мы будем за-висеть от них в будущем году. Раньше мы зависели от комму-нистов, но теперь все иначе.

Она никогда не мечтала о том, чтобы быть кинозвездой. В дет-стве она мечтала стать кинозвездой. Раньше она мечтала о ка-рьере кинозвезды. Она часто мечтает о том, чтоб быть богатойи здоровой. Она, бывало, мечтала о карьере топ-модели. Черезнесколько лет она начнет мечтать о карьере топ-модели.





#23.2
Я люблю осматривать достопримечательности в старинныхгородах. Вчера, когда я осматривала достопримечательности, я встретила моих старых друзей. Я обычно осматриваю досто-примечательности по субботам. Так, завтра мы осматриваемдостопримечательности, а послезавтра загораем на пляже.В летнем походе мы будем осматривать достопримечательно-сти старинного русского города Новгорода. Он такой толсто-кожий! В кои-то веки мы осматриваем достопримечательно-сти такого потрясающего города, а ему все равно! В крайнемслучае я осмотрю достопримечательности завтра после обеда.Дети, бывало, валились с ног, после того как мы осматривалидостопримечательности во время наших летних походов.Я обычно рано встаю. Он только что встал. Он встал 2 минутыназад. Я встал еще до того, как услышал какой-то шум. Когдаты завтра встаешь? Ты в конце концов встанешь? Будь насто-роже, по- моему, она встает. Я никогда не вставал рано. Я ни-когда не встаю рано. Я никогда не буду рано вставать. Когдая вставал, я почувствовал головокружение.Почему ты всегда убегаешь от меня? Почему ты убегаешь отменя (сейчас)? Почему ты убежал от меня вчера? Почему тыубегал от меня в то время, когда я бежал за тобой сломя голо-ву? Почему ты раньше убегал от меня (подразумевается, чтотеперь - нет)? Почему ты никогда не убегал от меня в детстве?Почему ты никогда не убегал от меня? Почему ты никогда не убегаешь от меня?

#24.1
Я собираюсь потратить все мои деньги на наряды.Ты собирался сосредоточиться на своей работе.Он собирается добиться успеха на соревнованиях.Мы собираемся обеспечить тебя всем необходимым.Они собираются разделить наш класс на несколько групп.Он собирается настаивать на своих правах.Я собираюсь писать научную работу.Они собираются заниматься исследованиями.МЫ собираемся выполнить ваше задание.Они собираются получать прибыль.

#24.2
Мой муж никогда не вдается в подробности, когда рассказы-вает о своих научных изысканиях. Я не собираюсь вдаватьсяв подробности нашей личной жизни, во всяком случае, пока. Он уже принял решение. Он собирается принять решение. Онпримет решение завтра. Он принял решение еще до того, каквстретился с адвокатом. Ему удалось принять единственноверное (мудрое, соломоново) решение. На карнавал она одела свою дочку в красное. Моя мама всегдаменя одевает со вкусом. Она собирается одеть ее как куколку.Раньше меня одевали родители (а теперь я сама выбираю себеподходящую одежду). Я одену ее (девочку) через пару минут.Я надену ее (шляпку) через пару минут.

#25.1
Я напишу письмо, если у меня будет время.Ты позвонишь мне, когда вернешься домой с работы.Она даст мне свой адрес, когда найдет подходящую квартиру.ведьм- Мы навестим вас, когда будем в Лондоне.Я не угощу тебя ужином, если ты опоздаешь. Мы промокнем, если выйдем на улицу.Она не будет с тобой разговаривать до тех пор, пока ты не из-винишься.Я пойду прямо домой после того, как все куплю.Я отдохну, пока родителей не будет дома. Мы запишем название книги на случай, если мы его позабу-дем.Я нарисую план города, на случай, если ты потеряешься.Он не сможет понять тебя, если ты не будешь говорить оченьвнятно и медленно.Я собираюсь искать другую работу, если компания не предло-жит мне зарплату побольше.Я не пойду на вечеринку, если ты пойдешь.Он сделает уроки, как только вернется домой.Вы можете взять денег взаймы при условии, что вернете ихсразу же, как только сможете.Она будет читать каждый день при условии, что вы дадите ейстоящие книжки.Вы не войдете внутрь, если вы не член клуба.Я куплю тебе какой-нибудь подарок, если ты будешь умницей.Мы поедем на море, когда станет теплее.

#25-2 
[X]

#26.1
Я приготовлю обед до того, как он уйдет.Ты заснешь прежде, чем я потушу свет.Она покинет город до того, как ты найдешь ее.Он уже заработает необходимую сумму к тому моменту, когдаты предложишь ему свою помощь.МЫ ПрИВЄДЄМ ВСЄ В ПОРЯДОК ДО ТОГО, КБК ВЫ ВОЙДЄТЄ В КОМННТУ.ОН УЗННЄТ ЭТУ СНОГСШИОВТЄЛЬНУЮ НОВОСТЬ К КОНЦУ ДНЯ.Я ПОЗВОНЮ ВВМ ДО ТОГО, КБК ПрИМУ ОКОІ- ІЧНТЄЛЬНОЄрЄІПЄНИЄ.ОНН РНССКВЖЄТ ВВМ СВОЮ ПОДНОГОТНУЮ ЄІЦЄ ДО ТОГО, КБК журналисты захотят взять у нее интервью.Я прекращу общаться с Браунами еще до того, как глава семьипотребует дополнительную плату за аренду.Она притворится иностранной, прежде чем выйдет из машины.

#26.2
Для разнообразия я время от времени думаю, прежде чем при-нимаю решение что- нибудьсделать.Не думай об этой вопиющей несправедливости.Я подумаю об этом хорошенько, прежде чем выброшу эту бре-довую идею из моей головы.Я часто думал об этом, когда был ребенком.Не мешай мне, я думаю.Я думаю, вам следует выбросить эту нелепую идею из головы.Я всей душой советую вам подумать об этом. Подумайте об этом, когда вам будет удобно. Я думаю об этом с утра, но еще ничего не придумал.Я никогда не думал об этом.Я никогда не думаю об этом.Я никогда не буду думать об этом, когда вырасту.Я только что думал о вас.Я думал о вас, когда вы мне позвонили.Раньше я очень часто думал о вас.Вы когда-нибудь думали о таком фантастическом успехе?Мы, бывало, вместе думали о будущем человечества.Я подумаю об этом, когда дождь кончится.Я думал об этом много лет, перед тем как начал воплощатьсвою идею в жизнь.Я думаю о тебе все дни напролет.Никто никогда еще не думал об этом.Ты думал об этом вчера?Ты уже подумал об этом?Когда подумаешь об этом?Ты собираешься думать о своей карьере?Любой человек, достойный уважения, время от времени дума-ет о своем будущем.Вы обдумаете мое предложение до того, как я вам позвоню?Он хозяин своего слова, я знаю по опыту, что он всегда думаетперед тем, как дает обещания, при условии, что он знает всемельчайшие подробности дела.Вы уже хорошенько подумали?Неужели вы уже обдумали мое предложение?


#27.2
Из года в год невезучие люди обращаются по поводу работык своим более удачливым друзьям.Ты замучаешься до смерти, если обратишься к нему по поводуработы.Короче говоря, ты обратишься по поводу работы, когда рак нагоре свистнет.Когда в прошлом году я обратился к нему по поводу работы, онбыл по уши занят своим бизнесом.Какая муха его укусила? Когда вчера в это время я обращалсяк нему по поводу моей работы, он выглядел таким взбешен-ным и в то же время совершенно измученным.Ты уже обращался к кому-нибудь по поводу работы. Я знаю это из первых уст: если вы не обратитесь к нему по по-воду работы, он сам вам ее никогда не предложит.Когда счастье мне улыбнется, я не буду каждый месяц обра-щаться к моим знакомым по поводу работы.Пожалуйста, держи меня за руку, когда завтра я буду обра-щаться по поводу работы к моему бывшему мужу.Если он не обратится по поводу работы, то я не одолжу емуденег.Я никогда не обращалась по поводу работы к моим родствен-никам.Раньше я обращалась к нему по поводу работы, но теперь поездушел, он сам разорился.Пока ты не обратишься по поводу работы, я не буду давать тебеденег взаймы.Он обращался ко мне по поводу работы, но я притворился боль-ным.После того как он обратился по поводу работы к моему отцу,мы перестали общаться.

#28.1
В августе будет 8 лет, как мы живем в этом городе. Через 3 минуты будет ровно полчаса, как вы пишете контроль-ную работу. Он будет изучать английский уже целых 15 лет, когда ему ис-полнится 40.В будущем июне будет ровно 28 лет, как мы дружим.Через 10 минут будет ровно час, как мы слушаем ваши глупо-сти. До того как он уйдет из дому, он еще час будет ругаться со сво-ИМИ РОДСТВЄННИКЗМИ.В сентябре будет ровно год, как мы копим деньги ей на пода-рок.Завтра будет 25 лет, как они женаты.Когда мне будет 64, я уже 50 лет буду фанатом «Битлз».Через 5 минут будет три часа, как он берет интервью у этой кинозвезды.


#29.2
Я голодная. Она говорит, что она голодная. Она сказала, чтоона голодная. Она только что сказала, что она голодная. Онасказала, что была голодна еще до того, как пошла на работу.Она сказала, что голодная с утра. Она спросила меня, голоднаяли я. Она спросила меня, почему я голодная. Она поинтересо-валась, была ли я голодна до того, как села за стол.Он по уши в долгах, и ему нечем платить за квартиру. Он го-ворит, что он по уши в долгах и ему нечем платить за кварти-ру. Он признался, что он по уши в долгах и ему нечем платитьза квартиру. Он сегодня во всеуслышание объявил, что он поуши в долгах и ему нечем платить за квартиру. Они поинте-ресовались, есть ли у него долги. Они постарались выяснить,есть ли ему чем заплатить за квартиру. Они хотят узнать, по-чему мне нечем заплатить за квартиру. Вы хотите знать, могули я заплатить за квартиру? Вы хотели выяснить, могу ли язаплатить за квартиру? Вы хотите узнать, когда я заплачу заквартиру? Он поинтересовался, собираюсь ли я разделатьсяс долгами в обозримом будущем.Как долго вы пробудете в нашем городе? Он интересуется, какдолго мы пробудем здесь. Он постарался выяснить, как долгомы здесь пробудем. Он поинтересовался, пробудем ли мы здесьдо того, как пойдут дожди. Вы хотите знать, пробудем ли мыздесь до Рождества? Почему вы не постарались выяснить, какдолго они собираются здесь пробыть? Вы догадываетесь, поче-му он не спросил их, как долго они собираются здесь пробыть?Он только что сообщил, что не сможет выяснить, как долгоони здесь пробудут. Я только что выяснил, как долго они здесьпробудут.Мы не можем позволить себе сорить деньгами направо и нале-во. Они говорят, что не могут позволить себе сорить деньгаминаправо и налево. Они признались, что не могут позволить себесорить деньгами направо и налево. Они выразили недоволь-ство тем, что в данных обстоятельствах (точнее, в присутствииродителей) не могут позволить себе сорить деньгами направои налево. Вы довольны тем, что можете позволить себе соритьденьгами? Они поинтересовались, довольны ли мы тем, что на-конец можем позволить себе сорить деньгами направо и нале-во. Я не был уверен, что мы можем позволить себе сорить день-гами. Вы уверены, что можете позволить себе бросать деньгина ветер?Она провалила экзамены в университете. Она сказала, что про-валила экзамены в университете. Она призналась, что еще впрошлом году провалила экзамены в университете. Она пла-чет, потому что не сдала экзамен. Он поинтересовался, почемуона не сдала экзамены. Вы не поинтересовались, почему онапровалилась на экзаменах? Она сказала вам, что провалилисьна экзаменах? Я не знаю, когда она признается своим родите-лям, что провалила экзамены.